如果之前有关注过这个库的人会发现，我一直在不停的更改，删库，增加，每次的内容总是不一样的。我也发给过不少的人看过库里面的内容和我的一些想法，最后在与他们的讨论中一次次的把数学笔记的各个方面大致的了解了一下，最后我开始动手这个内容。

# 为什么要记笔记

## 迷思

记笔记的意义是什么，我之前想过很久这个问题。意义明确了，接下来应当怎么做才能确定。很多人认为，记笔记的意义在于在考前，我可以把老师的重点记下来，方便应付考试。我觉得抱着这样的心态是不适合学习任何东西的，因为在没有老师后，你的这种想法会让你丧失自主学习的能力。如果我们抱着长期学习的心态来思考记笔记的目的，那么记笔记的意义在哪里？

快速查找？我觉得这并不是一个很好的解释，因为现在的互联网资源这么发达，任何你想不起来的定理，都可以在网络上找到答案，任何你不懂的内容，也可以在网络上找到对应的解释。

如果你们有新的见解，也可以跟我说

## tao的解释

我目前看到的最恰当的说明，来自于陶哲轩

[如何做数学笔记 - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/24805724)

我也引用一下这边dhchen大佬的翻译

>1.  It makes the argument permanently available to you in the future, and may eventually be helpful in your later research papers, lecture notes, teaching, or research proposals. （它可以让你以后永远都可以随时提取，帮助你写论文，课程笔记，教书和写标书）

>2.  It gives you practice in mathematical writing, both at the technical level (e.g. in learning how to use TeX) and at an expository or pedagogical level. （它能帮你训练自己的数学写作能力，使用tex／latex的能力，达到一个专业的水准）

>3.  It tests whether you have really understood the argument on more than just a superficial level.（它能测试你是否真的懂了这个方法，而不是自以为懂了）

>4.  It frees up mental space; you no longer have to remember the exact details of the argument, and so can devote your memory to learning newer topics. （它释放了你的脑内存，你不需要记住那些冗长的细节，并且可以用你的脑子去学更多更新的东西）
我觉得最不重要的，是第二条，因为并不是所有人都会选择latex进行笔记。

我们把2,3,4串在一起，就可以得到这么一个流程：

在学习内容的过程中，记笔记可以释放你大脑的内容，让你的大脑去学更多的内容，同时记笔记有一个自测的功能。在学习结束后，还可以帮助你达到速查的作用。

## 我的观点

我基本同意tao的观点，但是有几点需要进行补充：

   1. 由于人脑的短时间的接收的信息量是有限的（无论对于谁），就像你从u盘上复制文件到电脑上，特别是一些几个G的视频文件，至少需要5-10分钟。而对于人而言，粗略的看一眼，是很难全部吸收的，因此我们需要时间缓冲，缓冲的形式就是做笔记。不少的大佬，都采取抄书的方式进行数学的学习，包括数学家小平邦彦。无论你是抄书，还是打latex，都是减缓输入速度的一种方式，并无优劣之分。

   2. 现在网络上的资源那么的多，要想查一个知识点，实际上外面的资源更全。所以你要记录的不是知识点本身，而是知识点背后的一些理解，比如导数的切线视角，极限定义中的对弈思想等等。这些资源网络上一定是不好查的，因为关键词太过于模糊，而且你的理解可能和别人的理解不太一样，这时候你自己写，以后自己查起来也容易一些。

## 选择markdown原因

我的笔记应该会大部分采取markdown，理由很简单，手写查找起来比较麻烦，卡片数量多了之后非常混乱，需要用到一些编码技巧，而latex过于复杂，需要关注排版等，而markdown比较简单，所有的格式都是确定的，比较复杂的用图片代替即可

# 关于分享笔记

很多人不太喜欢分享自己的笔记，有些人可能是比较害羞，有些人的理由是这样的：他们认为每个人的情况不太一样，有些笔记对其他人不太适合，所以没有分享的必要。

对，也不对，每个人对知识的理解确实可能不太一样，但这并不是不分享笔记的理由。

对于读者而已，尽信书不如无书，你的这篇文章只是他读过的许多文章中的一篇而已，如果合适，很好，如果不合适，他也不会，也不应该在你这篇笔记上停留太久，像教材一样反复研读，而是应该继续寻找下一篇合适的文章。你的笔记只是他学习时候的参考，而不是学习的全部。更何况在阅读教材时，我也鼓励多找几本相同主题的教材，最好是中西方的互相参考，这样更能够找出适合你的那一种解释方式。没有一本书是最适合你的，只有一本书是更适合你的。

对于作者而言，收到读者的反馈可以帮忙作者更改错误，优化措辞，是极好的费曼学习法的体现。

同时分享的人越多，特别在互联网上，才能够更好的打破信息的垄断。

那闲言少叙，大家开始阅读使用吧

